# 면접관으로 참여해서 느낀점 
#Area #recruitment #log 

- 많은 걸 얕게 알고 있는 사람 vs 적되 깊이 있게 알고 있는 사람 vs 많은 걸 경험했지만 알지 못하는 사람?
- 포트폴리오에 담을 내용과 README에 담을 내용은 어떻게 다를까? 
- 좋은 포트폴리오를 만들기 위한 체계적인 방법은? 

개발자 면접에서 늘 면접자로 참여를 해봤지 면접관으로서 참여한 적은 처음이다. 굉장히 배운 게 많은 경험이었다. 이 경험이 훗날 나에게 큰 도움이 될 수 있도록 로그를 남긴다. 

내가 이 회사에서 사직하면서 했던 약속 중 하나는 다음 개발자 면접때 기술 면접관으로서 참여해달라는 것이었다. 경력이 3년이하인 뉴비 개발자인 내가 과연 면접을 잘 볼 수 있을지 의아했지만 그럼에도 수락했다. 이유는 인수인계에 대한 책임감과 더불어 내가 있었던 회사가 나날이 성장하길 바라는 마음이 있었기 때문이다.  

## 어떤 질문을 할까?

기술 면접관으로서 어떤 걸 물어야 할지 막막했다. 그래서 내가 겪었던 면접을 복기하며 질문 목록을 정리했다. 복기한 면접은 기술적인 질문을 물었던 회사도 있었고, 팀워크에 대해 물었던 회사도 있었다. 그 중 이 회사가 요구하는 자질이 어떤 것인지를 파악 후 그에 맞춰 준비했다. 

내 관점에서 이 회사에 필요한 자질은 `기본기`이다. 왜냐하면 레거시 프로젝트가 가진 문제점을 볼 수 있어야하며 이를 해결할 수 있는 열쇠가 기본기이기 때문이다. 기술적으로 요구하는 자질은 크게 세 가지였다: 1. 게시판 만들 수 있는지 2. 일정 관리 (스케쥴표)를 만들 수 있는지 3. 직원 관리를 할 수 있는지. 

따라서 기술적으로 요구하는 자질은 간단했다. 그리고 기본기에 대한 질문은 내가 레거시 프로젝트를 경험하면서 느꼈던 문제점들과 해결책을 위주로 준비했다. 예를들어 `SQL 삽입`에 대한 질문과 이를 예방하는 방법, `HTTP Method인 GET과 POST의 차이` 등등에 대해 질문했다. 그리고 이런 기술 질문에 깊이를 더했다. 예를들어 SQL 삽입을 예방하는 기술을 `Prepared Statement`라고 답하면 이 기술이 어떻게 동작해서 SQL 삽입을 막는지를 깊이 있게 질문했다. 


## 어떤 사람을 뽑을까?

아쉽게도 면접자 중 깊이 있게 답을 준비한 사람은 매우 드물었다. 간혹 인터넷에서 면접 질문을 정리해 답변을 준비한 면접자도 볼 수 있었다. 그런 사람들은 깊이가 얕을 뿐더러 매우 티가 났다. 반면에 답을 제대로 하지 못했지만 본인이 겪어보거나 궁금해 공부한 사람도 알 수 있었다. 이런 사람들에겐 더욱 면접관으로서 더욱 호감이 갔다. 

`많은 걸 얕게 알고 있는 사람`과 상대적으로 적되 `깊이 있게 알고 있는 사람` 중 어떤 사람을 뽑아야 할까? 내 관점에서는 깊이 있게 알고 있는 사람을 더 선호한다. 왜냐하면 그런 사람은 호기심 덕분에 더 많은 걸 알려고 하고, 그런 습관 덕분에 근본적인 문제를 해결할 수 있다고 믿기 때문이다. 

한편으로 많은 걸 경험했지만 알지 못하는 사람도 봤다. 어렴풋하게 ‘특정 라이브러리를 사용해 해결하면 됩니다’라고 답하는 걸 보고 충격을 먹었다. 이런 사람은 왜 이런 문제가 나오는지 찾기보다는 얼른 일을 끝내고 집에 갈 사람처럼 느껴졌다. 즉 본인의 부족함을 메꾸기 보다 부족함을 감추려고 일을 덮어버릴 것만 같았다. 


## 포트폴리오에서 어떤 점을 볼까?

기술 면접관으로서 면접자들의 능력을 검증하기위해 포트폴리오를 열심히 읽었다. 덕분에 면접관이 어떤 포트폴리오를 선호하는지 조금은 가닥을 잡을 수 있었다. 포트폴리오에서 찾는 내용은 크게 세가지다: 1. 어떤 프로젝트를 했는지 2. 본인이 그 프로젝트에서 무엇을 했는지 3. 기획과 설계는 철저했는지 

대체로 포트폴리오에 본인이 했던 프로젝트 내용은 잘 담겨져 있다. 그러나 포트폴리오의 초점이 유독 `프로젝트`에 쏠려 있는 경우가 잦았다. 면접관으로서 질문 거리를 찾아야 하는데, 이런 경우에는 면접자가 무엇을 했는지가 찾기 너무 힘들었다. 그리고 본인이 프로젝트에서 `무엇을 만들었는지`를 기술한 사람이 많았다. 

내가 찾던 내용(질문할 수 있는 내용)은 프로젝트의 `어떤 변화(성과)를 본인이 이끌어냈는지` 궁금했다. 여기서 변화란 얼만큼의 최적화를 이뤘는지, 성능일 올렸는지, 사용자 편의성을 늘렸는지 등등에 대한 객관적인 지표를 보여줄 수 있어야 한다. 그렇기에 `본인이 어떤 것을 했고, 이는 이만큼의 변화를 만들었습니다`라는 결론을 찾고 있었다. 

그러나 깔끔한 포트폴리오 구성과 본인의 성과만으로 훌륭한 포트폴리오가 되진 못한다. 내가 봤던 포트폴리오 중 정말 잘 만든 분이 한 분 계셨다. 그 분은 본인의 최적화 성과를 구체적으로 나열했고 `light-house`같은 툴을 사용해 객관적 지표를 잘 보여주셨다. 그럼에도 허점이 있었다. 로그인하지 않으면 쓸 수 없는 서비스에 SEO 최적화를 하거나 모든 함수에 리엑트의 `useCallback`, `useMemo` 사용해 시간을 `30ms -> 15ms`으로 50% 성능 개선한 점이다. 

이렇듯 불필요한 부분을 최적화했다거나 퍼센티지를 보여주어 크게 성능 개선했다고 기술한 점은 엄연히 기만으로 느껴졌다. 이런 걸 봤을때 면접자들의 포트폴리오는 단순히 ‘그 기술을 써보고 싶어서 개발했다’는 뉘앙스를 많이 풍겼다. 그 기술을 왜 써야하는지에 대한 고민이 부족해 보여 안타까웠다. 이외에도 MSA(micro-service-architecture)를 할 필요없는 서비스에 굳이 MSA를 도입한 경우도 있었다. 

이보다 더 안타까운 포트폴리오는 포트폴리오의 파일이 망가진 경우, 링크를 잘못 기재한 경우, 노션으로 보여주는 포트폴리오가 너무 복잡해 일일이 내용을 찾기 힘든 경우 등등이 있었다. 면접관을 위해 한번의 스크롤로 읽을 수 있는 PDF파일로 정리하는 걸 권장한다. 그리고 PDF 파일을 한번쯤 맥이나 윈도우에서 테스트 삼아 읽어보는 게 좋다. 

## 잘 만든 포트폴리오란? 

잘 만든 포트폴리오를 한 줄로 설명하자면, 다른 포트폴리오 속에 파묻혀 있어도 `눈에 띄는 포트폴리오`이다. 참 설명이 와닿지 않는데 실제로 그렇다. 잘만든 포트폴리오는 크게 세 가지 요건을 충족했다: 1. 프로젝트에 대한 설명이 한눈에 들어온다 2. 본인이 했던 것들이 한눈에 들어온다 3. 포트폴리오의 흐름이 명료하다  

이와 반대로 그렇지 못한 포트폴리오는 눈에 잘 들어오지 않았다. 대다수 면접자들이 만든 프로젝트는 ‘게시판의 변형’이던가 ‘게시판과 그 무언가의 조합’ 등등으로 비슷했다. 그리고 ERD와 요구사항 명세서로 채워 빈약해 보이지 않는 포트폴리오를 볼 수 있었다. 물론 ERD와 요구사항 명세서로 개발자의 설계 능력을 검증할 수 있지만 포트폴리오에 담을 필요는 없다. 괜히 번잡한 내용으로 흐름을 놓치게 만든다. 

결국 잘 만든 포트폴리오와 그렇지 않은 포트폴리오의 경계는 포트폴리오에 담을 내용과 프로젝트 README에 담을 내용을 분간하는 데 있다. 내가 포트폴리오를 만든다면 이렇게 하겠다:
- 포트폴리오에는 
    - 본인이 했던 내용과 성과 
    - 서비스가 운영되고 있음을 기재하고, 테스트 계정도 같이 기재 
    - 될 수 있는 한 링크는 자제하자 (깃허브 주소는 허용) 
    - 단 하나의 메시지를 담는다
        - 최적화에 미친 개발자라고 메시지를 담으면 최적화에 관한 내용을 주로 담자
- 깃허브에는 
    - 프로젝트의 상세한 내용 
    - 팀원별 했던 내용 
    - 프로젝트 기능은 영상으로 보여주자 
    - 서비스가 운영되고 있음을 기재하고, 테스트 계정도 같이 기재

## 결론

아무리 포트폴리오를 잘만들었다고 해도 `결과적으로 운영하고 있는 서비스인지, 코드는 어떻게 작성하고 있는지, 기획과 설계는 꼼꼼한지`를 봤다. 그것이 개발자가 검증할 수 있는 본질이라 생각하기 때문이다. 포트폴리오가 볼품 없더라도 운영 서비스와 그 서비스의 코드 품질이 좋다면 높게 평가했다. 이외에 높게 평가한 순서는 1. 그 방식을 선택한 이유 2. 수상 내역 3. 경력(또는 프로젝트 경험)이었다. 

이번 로그를 쓰면서 포트폴리오에 대한 내 관점을 정리할 수 있었다. 그리고 끝으로 하나의 질문으로 이 로그를 마무리하려 한다: `“좋은 포트폴리오를 어떻게 체계적으로 준비할 수 있을까?”`  

좋은 포트폴리오를 체계적으로 준비하는 방법은 딱히 거창하지 않다. `프로젝트를 지속적으로 업데이트하고 업무보고서를 쓰는 것`이 그 방법이다. 어떤 점에서 개선할지 고민하고, 왜 그 방식을 썼는지에 대해 기술할 수 있다면 좋은 포트폴리오가 될 수 있다. 객관적인 지표를 보여주면 더더욱 좋다. 그렇게 서비스를 만들어 나의 색깔로 업데이트하면 그것이 곧 `나를 드러내는 서비스`가 된다. 이를 포트폴리오에 단 하나의 메시지로 소개하자.  


